Translator: Thi Bui
Reviewer: Mỹ Bùi
Tôi không biết mình đang làm gì ở đây nữa.
Tôi được sinh ra tại một xóm nghèo
Scots Presbyterian ở Canada
và nghỉ học trung học.
Tôi không có cả điện thoại di động,
và dùng màu nước gouache để vẽ trên giấy,
một cách thức đã không đổi trong 600 năm.
Nhưng cách đây khoảng 3 năm tôi đã
tổ chức một buổi triển lãm ở New York
và tôi đặt tên nó là "Sự vô nghĩa nghiêm túc."
Cho nên tôi nghĩ rằng tôi là người đi đầu
Tôi gọi nó là "Sự vô nghĩa nghiêm túc" vì
ở khía cạnh nghiêm túc,
tôi sử dụng kỹ thuật
biên tập minh họa duy thực từ khi còn nhỏ.
Tôi bắt chước kỹ thuật ấy
và chưa từng ngừng sử dụng nó
Đó là phong cách duy nhất tôi biết.
Và nó khá điềm tĩnh và trang trọng.
Trong khi đó, tôi vận dụng cả "sự vô nghĩa".
Đây là một lâu đài Scốt-lan,
nơi mọi người chơi gôn trong nhà,
và mẹo để thắng là phải đánh trái gôn
vào những bộ áo giáp
không có trong hình.
Nó thuộc loạt tranh "Buổi chiều kỳ khôi",
sau được xuất bản thành sách.
Đây là xe tự chế chạy bằng động cơ tên lửa. Đây là chiếc Henry J 1953
Tôi rất thích sự thuần túy --
trong một khu dân cư ở Toledo.
Đây là bản nộp cho Bảo tàng Phim LA.
Bạn có thể đoán được Frank Ghery và tôi
xuất thân cùng thành phố.
Những tác phẩm của tôi
mang đậm tính cá nhân và khác lạ đến mức
tôi phải tự nghĩ ra thuật ngữ cho nó.
Và tôi vẽ rất nhiều tác phẩm
thuộc trường phái "Hoài niệm tương lai",
tức là mường tượng cách
quá khứ nhìn về tương lai.
Và quá khứ luôn sai
một cách nực cười và lạc quan.
Và thời điểm cao trào cho trào lưu ấy
là những năm 30,
khi mà cuộc khủng hoảng kinh tế quá tồi tệ
đến mức mọi thứ trong hiện tại
đều muốn chạy trốn đến tương lai...
và các công nghệ kỹ thuật
là thứ sẽ mang chúng ta đi.
"Bàn Thí Nghiệm Nổi Tiếng" là
tạp chí khoa học nổi tiếng thời đấy
Tôi có 1 bộ sưu tập khủng tạp chí này
vào những năm 30
tất cả đều chỉ là những người nghèo
được yêu cầu làm kính mát
từ những cái móc áo cũ
hoặc bất cứ thứ gì tận dụng được
và mơ về những con rô-bốt vô tuyến
khổng lồ tuyệt vời
chơi khúc côn cầu trên bằng 300 dặm/giờ
tất cả mọi thứ đều sẽ trở thành hiện thực,
đều sẽ thật tuyệt vời.
Hoài niệm tương lai về xe
là một trong những chuyên ngành của tôi.
Tôi vừa là một họa sĩ minh họa xe
vừa là người viết quảng cáo xe,
cho nên tôi có rất nhiều nỗi hận
đối với chủ đề này.
Detroit đã đi được nửa đường đến tương lai
- nửa phần đường đó chính là quảng cáo.
Đây là mẫu Bulgemonile đời 58 mới:
chúng khiến tương lai trông như quá khứ.
Đây là một loạt những anh chàng
đang ngưỡng mộ chiếc xe.
Nó nằm trong cả một cuốn catalog 18 trang
từ thời ở Lampoon,
nơi tôi nhổ răng của mình lúc bé.
Công nghệ khảo cổ học tìm về quá khứ và
phát hiện các phép màu chưa từng xảy ra
thường là cho những mục đích tốt.
Cái tàu bay
- trích từ một quyển cẩm nang về tàu bay
được dựa trên chiếc tàu bay Hindenburg.
Chiếc tàu bay là vật thể lớn nhất
có thể di chuyển mà con người từng tạo ra.
Nó chở 56 người với vận tốc chiếc Buick,
trên độ cao có thể nghe tiếng chó sủa,
và tốn gấp đôi giá một khoang hạng nhất
trên chiếc Normandie để vận hành.
Chiếc Hindenburg bất đắc dĩ phải ra đi.
Chiếc máy bay auto-gyro bay
ở Malibu vào những năm 30.
Chiếc auto-gyro không thể chờ đến lúc
máy bay trực thăng được phát minh.
Đáng lẽ ra nó nên chờ
- nó không phải là thành tựu lớn.
Nó là thành tựu duy nhất về mặt kỹ thuật
vào thế kỷ 20 của Tây Ban Nha.
Bạn cần phải biết điều đó.
Một chiếc xe bay không bao giờ cất cánh--
đó chỉ là một mơ ước hậu chiến tranh.
Bố tôi từng bảo
chúng tôi sẽ mua một chiếc xe bay.
Nó là bước nhảy vào tương lai từ 1946,
chờ đợi lúc mà mọi gia đình Mỹ
đều có thể sở hữu một chiếc.
"Đó là Moscow, Shirley.
Anh mong họ sẽ nói tiếng Tây Ban Nha!"
Tôi nghiên cứu rất nhiều
về chủ đề "nhung nhớ giả tưởng".
Đó là sự khát khao xúc cảm đau đáu
về khoảng thời gian chưa từng diễn ra.
Có người từng nói rằng sự nhung nhớ
là cảm xúc vô dụng nhất của loài người
Vì vậy tôi nghĩ đây là ví dụ
cho một vở kịch nghiêm túc.
Đây là biểu trưng cho việc đó
- đây là phòng ăn trên cánh máy bay,
hồi tưởng lại các ngày mùa hè những năm 20
ở đâu đó trên bầu trời nước Pháp,
ăn trên cánh một chiếc máy bay.
Bạn không thể nhìn rõ được ở đây
nhưng đây là Hemingway
đang đọc cuốn tiểu thuyết mới của ông
cho Fitzgerald và Ford Madox Ford
đến khi gió từ động cơ thổi ông đi.
Đây là polo bằng xe tăng ở South Hamptons.
Lấy những người giàu ngu xuẩn ra
làm trò cười vui hơn bất cứ ai khác.
Và sự thuần túy là một phần quan trọng
trong cái vô nghĩa nghiêm túc của tôi.
Tôi nghĩ nó đóng góp một phần lớn.
Đây là xe tăng Mark IV British từ 1916.
Nó có hai súng máy và một đại bác,
và nó có động cơ Ricardo 90 mã lực.
Nó đi 5 dặm/giờ;
bên trong xe tối om và nóng 41 độ.
Và họ treo một con chim yến trong xe
để đảm bảo rằng người Đức
không sử dụng khí độc.
Thật là một câu chuyện thú vị
Đây là tháp Motor Ritz ở Manhattan
vào những năm 30,
nơi mà bạn chạy xe đến trước cửa nhà
nếu bạn đủ can đảm.
Tất cả những người có vai vế
đều có một căn hộ ở đó.
Tôi tập trung sự hào hứng của mình
vào chiếc tàu bay và tàu thủy .
Và tôi thích xì ga
- có một bảng quảng cáo xì gà ở dưới kia.
Hoài niệm giả tưởng cũng có thể diễn đạt
các vấn đề nghiêm trọng như chiến tranh.
Đây là những ngày huy hoàng
của cuộc chiến tranh ở Anh vào năm 1940,
khi mà biệt đội Messerschmitt ME109
xông vào Hạ Viện Anh
và chạy vòng quanh, chỉ để
chọc tức Churchill đang lẩn tránh đâu đó.
Nó là môt ký ức đẹp về quá khứ.
Phóng đại thái quá
là phóng đại sự việc đến ngưỡng tuyệt đối
chỉ để vui.
Đây là một cuốn brochure nữa tôi làm
"Tàu RMS Tyrannic: Vật Lớn Nhất Thế Giới."
Bản copy dài nhiều trang
nên bạn không đọc được viết rằng
khách khoang chót không vào được phòng
trước khi chuyến đi kết thúc,
và nó an toàn đến mức
hành khách không cần bảo hiểm.
Hiển nhiên, nó mô phỏng chiếc Titanic.
Nhưng nó không phải là sự than khóc
đống đổ nát của con người trước tự nhiên.
Nó chỉ là một trò đùa ngớ ngẩn, bệnh hoạn.
Rẻ tiền mạt hạng,
tôi nghĩ nó sẽ khiến bạn tỉnh giấc.
Nó ko có ý nghĩa gì cả,
chỉ là Desoto khám phá ra sông Mississippi,
và nó là Desoto khám phá sông Mississippi
Tôi vẽ nó trên một trang bìa sau
- tôi có bốn tiếng để vẽ trang bìa ấy
cho một số của tờ Lampoon
Tôi xấu hổ khi vẽ nó
và mong rằng không ai biết.
Mọi người viết thư
xin in lại trang bìa ấy.
Sự khác thường của đô thị
- đó là thứ mà người New York muốn.
Tôi cố làm cuộc sống ở New York
càng khác thường hơn trên các tấm ảnh bìa này.
Tôi đã vẽ khoảng 40 bức như vậy,
30 trong số đó đều dựa theo khái niệm này.
Tôi đang chạy trên Đại lộ 7 lúc 3g sáng
bỗng nhiên có một làn hơi tràn ra đường,
tôi tự hỏi cái gì đã gây ra nó.
ai mà biết chứ
Đền Dendur ở tháp Metropolitan ở New York
là một nơi rất tối tăm.
Tôi nghĩ rằng
mình có thể làm nó sáng sủa hơn
Đây là một trang bìa rất sai lệch sự thật.
Không phải ở New York.
Tôi không ngăn được mình, và tôi nhận email
chỉ trích từ một nhóm bảo vệ môi trường
"Đây là nơi quá trang trọng và tôn nghiêm
để lấy ra đùa. Anh nên thấy xấu hổ,"
xin hãy xin lỗi
trang web của chúng tôi"
Đến giờ tôi vẫn chưa làm việc đó
Đây là phần từ vựng của não tôi.
(Cười)
Tôi yêu từ "rác châu Âu".
Đó là tất cả "rác châu Âu"
đến từ cửa hải quan JFK
Đây là một người đưa thư New York
gặp Tour de France.
Nếu sống ở New York, bạn sẽ biết
người đưa thư chạy như thế nào
Ngoài trừ việc anh ta đang mang
một cái ống đựng bản vẽ và các thứ khác
và nhiều người nghĩ anh ta là khủng bố
chuẩn bị bắn tên lửa vào Tour de France
Tôi đoán đây là dấu hiệu
của thời đại chúng ta.
Đây là bìa thời trang duy nhất
tôi từng làm
Đây là một bà già sống trong chiếc giày,
và vật này --
với tựa đề là "Thôi Rồi Hàng Xóm".
Tôi chẳng biết gì nhiều về thời trang
Tôi được đặt vẽ một đôi Mary Jane
và tôi đã cãi với giám đốc đồ họa
và biên tập viên rằng:
"Thêm dây cột vào" -- "Không thêm dây cột"
bởi vì nó làm logo trông kỳ quặc
cuối cùng tôi đã bỏ cuộc
và vẽ dây cột để giống với đôi giày thật.
Còn đây là một trò đùa nhỏ - cổng vé E-ZR.
Chỉ một chữ cái làm nên ý tưởng.
Còn đây là một trò đùa lớn.
Đây là buổi thử vai phim "King Kong."
(Cười)
Mọi người luôn hỏi tôi
lấy ý tưởng từ đâu, như thế nào
"Cảm hứng" đằng sau bức tranh ấy
là dư vị của một buổi say vang đỏ bét nhè,
Ý tưởng đến vào giữa đêm như Xerox
-- tôi chỉ việc ghi lại.
Tất cả thật rõ ràng.
Tôi chẳng cần động não gì cả.
Và khi số báo được phát hành, có một
quý bà Edgar Rosenberg đáng mến--
nếu bạn biết tên đó -- gọi tôi nói rằng
bà thích ảnh bìa ấy, nó thật đáng yêu.
Tên cũ của bà là Fay Wray, và cho nên --
Tôi đã không đủ hài hước để nói bà rằng,
"Hãy lấy bức tranh này đi."
Cuối cùng, đây là tấm ảnh bìa ba trang
Tôi chưa từng làm tấm nào như vầy
và sẽ không làm lại nữa
rất nhiều trang ở mặt trước một tờ tạp chí
Đó là sự phát triển của loài người
trên chiếc thang máy, và nó gồm ba phần.
Bạn không thể thấy hết chúng được,
nhưng nếu bạn nhìn kỹ,
bạn có thể thấy được
chúng di chuyển như thế nào.
(Vỗ tay)
Không có gì tinh tế bằng một cuộc va chạm
để kết thúc một trò đùa.
Tôi chỉ muốn thêm một phần quảng cáo
Tôi có một cuốn sách trẻ em ra mắt mùa thu
này tên là "Những chiếc sandwich của Marvel"
tổng hợp tất cả những vở kịch nghiêm túc
từ trước đến giờ,
và nó sẽ có mặt ở mọi thể loại nhà sách,
cho đến các cái bàn lề đường vào tháng 10.
Cám ơn rất nhiều.